Эта программа была записана в Дели 24 ноября 1973 года.
Здесь Шри Матаджи отвечает на вопросы «садхаков» (ищущих) во время десятидневной серии лекций, проходивших в Дели.
Шри Матаджи: …к вашей теме. Я просто постараюсь продолжить излагать свои мысли.
А позже, если у вас возникнут какие-либо проблемы, я отвечу на них.
Но, как я вам уже говорила, это океан, океан знаний, и я говорю так уже пять лет.
И некоторые из них слушают Меня около пяти лет. Но все, что я говорю, они хотят записать и переслушать, а я не знаю, почему, поэтому я думаю, что это все бездонная пропасть.
Итак, что же такое Кундалини? Давайте начнем с этого момента, я буду переходить к разным темам по очереди.
Непосредственно перед Кундалини, давайте узнаем, что такое сотворение. Потому что без сотворения вы не поймете место Кундалини.
О чем я в очень краткой форме расскажу. Всё творение, подобно дереву, является проявлением одного семени, которое мы можем назвать «Брахмабидж» (семя Брахмы).
Это семя творения. Каждое семя обладает способностью к прорастанию. Точно так же Брахмабидж обладает способностью к прорастанию.
Это всего лишь гипотеза. Для всего научного понимания это всего лишь гипотеза.
Но мы сможем подтвердить её позже с помощью экспериментов. Таким образом, она становится законом и научным фактом.
В начале у этого семени не было ни начала, ни конца, но давайте начнём с этапа, когда семя становится деревом, а дерево — семенем.
Семя впервые завибрировало, и это были вибрации Божественной Любви, которая является силой этого семени Брахмы.
Божественная Любовь — это само осознание, и это сила, которая содержит в себе электричество, магнетизм и все материальные силы.
Также это сила, которая мыслит, регулирует, планирует и творит. Вы не можете представить себе такую ​​силу.
Потому что такой силы не существует в материальном мире. Итак, из семени зародились вибрации осознания.
(Думаю, вам следует сложить руки вот так, чтобы ваше декондиционирование продолжалось вместе с моей речью.) Таким образом, вибрации этой Божественной Любви распространились по всем сторонам семени и образовали его поверхность.
Это то, что мы называем Шакти, — сила, Божественная Любовь. Или Божественная Сила.
Итак, семя было отделено.
Семя Брахмы, которое было абстрактным в том смысле, что оно не проявлялось ни в каких материальных явлениях, семя было отделено от Шакти, и у нас действовали две силы: одна — сам Брахма как семя, а другая — его сила, как Шакти.
Шайвиты называют её Шивой и Шакти. Вайшнавы называют её Вишну, Кришной и Радхой.
Как бы вы её ни называли, это не имеет значения.
На самом деле, мы, люди, просто называем их именами и разделяем.
Но на самом деле существовали только две вещи.
Первый — Ишвара, свидетель, регулятор, надзиратель, наблюдавший за своей собственной Шакти и за игрой этой Шакти.
Шакти начала проявляться.
Но Ишвара — это надзиратель; Он — свидетель, и Он молчит.
У Шакти было три силы.
Как Она проявилась, как Она появилась — это уже другой вопрос.
Как Она это сделала — это уже другой вопрос.
Но у Неё было три силы.
Первая сила — через Её эго, которое является воплощающей силой.
Вторая сила — Её Божественная сила, а третья — Её материальная сила.
Божественная сила, посредством регулирования, создала всю Вселенную.
Шакти другим движением создала три типа настроений.
Три настроения Она создала таким движением.
Трижды Она двигалась таким образом вокруг Своего эго, и эти три настроения были подобны материнскому желанию иметь ребёнка.
Желание!
Поэтому Она создала «тамо-гуну». Затем Ей нужно было действовать в соответствии с этим, поэтому Она создала «раджо-гуну», активирующую силу.
И, сотворив Свое собственное творение, Она захотела явить Свою любовь.
Так была создана «саттва-гуна», Откровение. Она — Мать.
Если вы можете себе представить, Она — мать всех матерей. Как мать видит своего ребенка, так Она видит Свое творение.
Сначала Она творит посредством Божественной силы, воздействуя на материальную силу, всё творение.
А затем Она приходит снова и снова, снова и снова, в трех разных формах.
Она приходит как Сама мать.
Тогда Она наиболее могущественна и выразительна.
Как Она приходила, вы знаете, как Нава-Дурга, как Мать Мария, как Гуань Инь.
Она приходила во многих формах во многих частях света. Она приходила как дочь Мухаммеда, как сестра Нанаки, как дочь Джанаки.
Только один человек всегда, приходящий в этот мир в разных формах.
Когда Она приходит только как Мать, Она совсем другая, и Она очень динамичная.
Но иногда Она приходит как жена, а иногда как мать, тогда Она дремлет.
Она действует, но Её не чувствуешь.
Как Радха Кришны. Та же Мать приходит снова и снова, воплощаясь, чтобы помочь людям эволюционировать из этой Бхавасагары, пустоты.
Она создает Майю, Она создает иллюзию. Как мать, как птица-мать, которая прячется и зовет своего птенца.
Маленькую птичку.
Чтобы маленькая птичка могла расправить крылья и найти мать.
Она создает всю иллюзию.
И только Она заставляет вас осознать, что всё это иллюзия.
Она заставляет вас почувствовать, что вы отделены от Ней.
«Я» в вас Она развивает.
И затем Она хочет, чтобы вы нашли средство, Мать, всепроникающую Чайтанью, которая есть ваша Мать.
И благодаря этому, делая это, Она созревает вас во всех отношениях и создает прекрасный инструмент из человека.
И затем Она являет Свою любовь и открывает Себя, Свою любовь вашему существу.
Сначала, как вы прекрасно знаете, произошла материальная эволюция. Я тоже об этом говорил.
Я бы не хотел сейчас к этому возвращаться. Затем, до уровня человека, она остановилась.
Теперь человек поднял своё тело.
Животное — нет. Но человек поднял своё тело, и его мозг начинает развиваться конической формой.
Эта коническая структура придаёт ему призмоподобное качество, благодаря которому Чайтанья, свет, когда он попадает в мозг, преломляется.
Надеюсь, вы понимаете слово «преломление». Это означает, что он проходит через призму, как вы видели, «кендрикаран» (централизация), как это называют.
Лучи разделяются. Только у людей лучи Чайтаньи разделяются, а у животных — нет.
И лучи, проходящие через центр родничка, который вы называете «талу», — это очень важная вещь.
Она проходит через верхушку мозга и направляется прямо вниз к продолговатому мозгу, где оседает в задней части треугольной кости, известной как копчик.
Её функция полностью парасимпатическая, то есть она полностью наполняет вас энергией, и это состояние сохраняется как остаточное сознание.
Это и есть Кундалини. Врачи могут сегодня с этим не согласиться, но однажды им придётся.
Я могу показать вам дыхание Кундалини в копчике. [Мать говорит в сторону сахаджа-йогам].
Итак, в центре этого, в центре вашей головы, в копчике, оттуда до копчика проходит линия, которая спускается через продолговатый мозг и известна как канал «Сушумны».
Две другие вещи, которые проходят таким образом, имеют симпатическую природу, потому что они предназначены для истощения вашей энергии, также известны как симпатическая нервная система.
Но их каналы известны как «Ида» и «Пингала». Итак, Мать Кундалини успокаивается в копчике как остаточное сознание.
Она там очень хорошо устроилась, ожидая возможности подняться.
И эта возможность возникает, когда у неё появляется ребёнок, а у неё только один ребёнок.
И на протяжении всего его рождения она следует за ним.
Она всё время там. Когда ребёнок умирает, образуется её пустота.
И (когда ребёнок рождается снова), она снова возвращается в том же ребёнке.
И она знает все проблемы ребёнка.
Эта Кундалини даёт вам перерождение.
Вы слышали о «двиджахе», о том, кто рождается дважды.
Каждая религия, каждая религия, я имею в виду религию; я не имею в виду безбожие – каждая религия проповедует, что нужно перерождаться.
Те, кто этого не сделал, не являются религией. Религия на санскрите – это «дхарма».
Дхарма означает «дхараитича дхарма», то, что вы поддерживаете. Всё, что вы поддерживаете, и есть дхарма.
Тем не менее, слово «поддерживать» не имеет такого значения, но всё же его можно использовать.
Потому что в министерстве юстиции и всё такое, вы слышите это слово, оно слишком часто употребляется и воспринимается слишком легкомысленно.
Но то, что поддерживает, — это дхарма. Что поддерживает? Поддерживает встречу всепроникающего.
Не «джадугар ка каам» (магические деяния), посмотрите, как они занимаются «джаду, яхаан се никаал дия, вахан се никаал дия» (заставляя вещи появляться из ниоткуда), всё это не дхарма.
Запомните одно: всё это не дхарма. Дхарма — это лишь то, что поддерживает встречу Атмы (Духа) с Парамаатмой (Всемогущим Богом).
В человеке, в его сердце, в каждом человеке, в сердце всех живых существ, есть отражение Атмы, которая есть Парамаатма, которая есть Ишвара, о котором я вам рассказывал.
Он отражается. И подобно вспышке пламени, как ваш большой палец, он находится в вашем сердце.
На самом деле, весь ваш рост, ваше созидание, всё управляется вашим сердцем, а не вашим мозгом.
В самом сердце, в его центре. [Неразборчиво/кто-то задаёт вопрос]. Нет, нет, я вам вот что скажу. Ваша точка зрения верна.
Врач говорит, что сердце находится здесь. Сердце — это орган. Сердце — это орган, за которым присматривает сердечное сплетение.
Таким образом, часть сердечного сплетения присматривает за сердцем. Потому что сердечное сплетение имеет множество подсплетений.
Из них, за исключением четырёх, остальные, то есть сердце, имеют двенадцать подсплетений.
Из них восемь присматривают за сердцем.
Четыре из них — это другие вещи, я имею в виду, что есть смесь всего этого, некоторые из них присматривают за сердцем, а некоторые — за разумом.
Но этот свет находится в вашем сердце, в органе сердце, а не в сплетении.
Сплетение предназначено для работы Кундалини.
Но Кундалини движется таким образом, что позже достигает сердца, и происходит просветление.
Искра зарождается оттуда.
И когда мы пробуждаем вашу Кундалини через Сахаджа-йогу, система работает следующим образом: Кундалини поднимается благодаря заполнению определенного условия.
В вашей Сушумне есть пробел, который виден и снаружи: ниже сердца блуждающий нерв резко обрывается.
И до аортального сплетения существует пустота. Если есть врач, он это поймет.
Эта пустота должна быть заполнена той же Божественной любовью. Если кто-то, чье существо наполнено Божественной любовью, то такой человек может излить эту любовь, эту воду любви на ваше духовное путешествие.
Это условие Сахаджа-йоги. Вот почему человек, не достигший просветления, не может этого сделать.
Даже просветленный человек может быть не в состоянии это сделать.
Потому что он должен находиться на определенной стадии этой Божественной любви, благодаря которой он может даровать просветление.
Например, мы даровали просветление тысячам людей как здесь, так и за рубежом, а также пробуждали, я не знаю, скольким тысячам.
Но из них пока только одиннадцать человек могут достичь просветления.
И они знают технику дарования просветления и рассказывают людям, как его поддерживать. Всего одиннадцать за эти пять лет.
В тот день, когда у меня будет тысяча таких, как вы, проблем не будет.
Мне нужна тысяча рук, чтобы вести войну между дхармой и адхармой. Дхарму можно утвердить.
Но единственная проблема Сахаджа-йоги заключается в том, что вы должны быть полностью независимы и свободны.
И вы должны выбрать это своей волей. Ваша воля будет уважаться до конца.
Если у вас нет воли к этому, вы не сможете этого достичь.
Если у вас нет воли, я буду уважать вас, как мать уважает своего взрослого сына.
Вам решать, иметь ли это.
Это в вашей воле, вы получаете опыт и уверены в этом. И как только вы его получите, в вашем уме не останется никаких сомнений. Вы это знаете.
Простите? [Неразборчиво/вопрос о методе].
Шри Матаджи: Итак, что же это такое? Есть разные люди и разные вещи, которые они делали со своей Кундалини.
Проблема в том, насколько хорошо вы поддерживаете свою Кундалини в порядке. Это очень важно.
Потому что она падает во многих местах. Мы видели, как мы пытаемся поднять её, а она опускается вниз.
Но с вами ничего не случится. Вы ничего не узнаете.
Теперь, метод, которому следует следовать, я расскажу вам позже, в рамках этого курса.
Метод, которому следует следовать, — это не ваша задача. Это не ваша задача. Это должно быть сделано самой Божественной Любовью.
Зачем вам беспокоиться? Вы никогда не просили быть созданными. Вы никогда не просили обо всех этих проблемах.
Зачем вам беспокоиться об этом? Пусть Божественное позаботится о вас.
Но в своем невежестве, свойственном людям, большинство из них очень невежественны. Они могут быть очень образованными.
Мы чувствуем, что несем на своих головах бремя всего мира.
На днях, как я вам рассказывал, некоторые жители деревни летели на самолете. Им сказали не брать с собой столько багажа.
Когда они сели, они положили весь багаж себе на головы.
А когда их спросили: «Зачем вы кладете багаж на головы?», они ответили: «О, мы пытаемся уменьшить вес самолета».
Тот, кто создал вас, Тот, кто делает все, Тот, кто заставляет ваше сердце биться, каждое мгновение, каждую минуту Он заботится о вашем дыхании.
Что вы можете сделать? Каким способом вы можете вырастить одно растение из одного семени? Одно. Я говорю, во-первых.
У людей нет способа делать что-либо живое. Но в своем невежестве мы думаем, что что-то делаем.
На самом деле мы ничего не делаем. Мы должны быть орудием Божественного. Вот почему мы рождаемся на Земле.
И сама Сахаджа-йога означает Сахаджа, значит, рождены вместе с тобой. Теперь, знаете, что вы делаете, чтобы переварить пищу? Ничего.
Что мы делаем, чтобы заставить биться наше сердце? Ничего. Точно так же вы ничего не делаете, чтобы достичь просветления.
На самом деле, это факт. А что делаю я? Я просто люблю тебя. Вот и все.
Если я скажу, что люблю тебя, вы можете подумать, что это относительное понятие, но это не так.
Это как солнечный свет. Как солнце светит на тебя, так и Моя любовь светит на тебя.
И любовь изливается в твое существо, освобождает тебя от ограничений, и эта пустота заполняется, и Кундалини поднимается во всей своей славе.
Но все остальные джагрути (пробуждения) Кундалини, о которых вы, возможно, слышали, вы просто забываете.
О, просто забудьте. Они так запутались, до такой степени.
Я знаю, вы, возможно, читали очень, очень большие книги. Столько людей написали, и я раньше над ними смеялся.
Теперь некоторые настолько запутались, что не знают, что Муладхара очень сильно отделена от чакры Муладхара.
Это очень важный момент, который вы затронули. Я бы хотел вам рассказать, потому что вы все зрелые люди.
Муладхара — это копчик, где сидит мать Кундалини; ваша святая мать сидит. Мать — это святое. Вы уже сублимированы.
Вам не нужно сублимироваться. Те, кто говорит о сублимации секса, — глупцы, они ничего не понимают.
Ваша мать уже сидит там, просто ждёт этого маленького события.
Чакра Муладхара — единственная чакра, которая находится вне продолговатого мозга и расположена в точке, откуда она также контролирует ваш секс.
Секс — это что-то вроде выхода в нашем доме, «мори» (на маратхи означает раковина).
Немного этой энергии течет туда и задерживается в чакре Муладхара.
И всё. Разве мы, когда хотим попить воды, выкачиваем эту «мори» и наполняем ею воду — даже если у нас нет воды?
Как можно развиваться таким образом, проходя через секс? Секс не имеет ничего общего с Кундалини, уверяю вас.
Напротив, те, кто пытается провернуть эти трюки, перекладывая секс на свою мать, настолько оскорбляют её, что она злится и раздражается.
И её гнев, который распространяется по вашей симпатической нервной системе, вызывает у вас все эти ужасные ощущения: крики, вопли, прыжки и всё такое прочее.
Она — ваша мать. Как индиец, вы можете понять, что такое мать. Теперь, когда Фрейд был ещё одним ракшасой, который проповедовал все эти бессмысленные вещи о людях.
Он знал только о либидо, у него не было полного знания о человеке. Он только что обсуждал либидо.
И, говоря о либидо, он перепутал его с Кундалини, и теперь рассуждает обо всех этих подавленных чувствах, которые являются не чем иным, как выражением и проявлением либидо.
Либидо — это всего лишь часть того, что мы называем Пингала Нади. Он испортил американское сознание своими рассуждениями об этом.
И американские матери, бедняги, полностью раздавлены этим. По крайней мере, слава Богу, в Индии у нас нет этой проблемы.
У нас много других, но не эта. Американцы решили множество своих проблем и сейчас находятся на пороге просветления.
Но единственная проблема — это мистер Фрейд, который внушил им неправильные представления о матерях.
Если бы этого не было, это было бы чудесное место и прекрасные люди, стремящиеся к просветлению.
Вот-вот его обретут. Так что мы, индийцы, понимаем, кто наша мать, и связываем с ней её сексуальную сущность.
За исключением Юнга, который был верным учеником, многократно опровергавшим все его обвинения и написавшим множество книг против такого одностороннего отношения Фрейда.
Но мало кто читал Юнга. В этом и заключается трагедия. Но, как говорится, это неправильный тип садханы Кундалини.
Она никогда не гневается. Вы не представляете, как сильно она вас любит. Она любит вас больше, чем я.
Когда я пытаюсь пробудить вашу Кундалини, она говорит: «Сначала вылечите моего ребёнка. Это проблема моего ребёнка из прошлой жизни.
Это проблема моего ребёнка из этой жизни. Физически это проблема. Пожалуйста, сначала вылечите ребёнка».
Поэтому я должна вылечить вас, иначе она не пробудится.
[Неразборчиво/вопрос о положении Кундалини].
Сейчас её положение в продолговатом мозге — это копчик в треугольной кости, где она находится в трёх с половиной витках.
Что вы сможете увидеть позже. Когда достигнете просветления и перейдете в определенное состояние.
И когда вы его достигнете, через парасимпатическую и симпатическую нервную системы вы сможете увидеть все эти вещи.
Они так запутаны, если вы почитаете их книги, разве вы не обнаружите, что они очень запутаны? В своих позициях и во всем, о чем они говорят.
Одни говорят, что чакра Муладхара находится здесь, а другие — там. Как это может быть? Истина только одна.
[Неразборчиво/Тантрики?] Тантрики — это другой тип, я не знаю, как их назвать.
Они вредят себе и всему остальному миру.
И им потребуется целая вечность, чтобы достичь просветления. Целая вечность. Это грех, который они совершают. Все тантрики.
Что такое шакти без любви? Нет шакти без любви. Тантрики не знают, где они находятся, что они делают.
Они просто делают это. Что касается Кундалини, я уже затронул эту тему.
Теперь о тантриках, раз уж он пришел, позвольте мне поговорить о либидо, потому что это его интересует.
Но как насчет медитации? Стоит ли нам завтра говорить о тантриках? Все: Завтра.
Шри Матаджи: О либидо, потому что нам нужен опыт, это главное. Потому что медитация — самое важное.
Просветленные, те, кто просветлен, понимают важность Просветления. Потому что разговоры — это разговоры, чтение — это чтение, а Божественное — это Божественное.
Вы не можете достичь этого своими мыслями или чтением. Напротив, тем, кто слишком много читал, мне очень трудно объяснить, что все это «авидья» (ложное знание).
Как вы можете описать свою Мать словами? Хватит ли у вас слов, чтобы описать даже материальную мать, которая у вас есть?
Тогда как вы можете понять это Божественное, которое является матерью всех матерей?
Вам предстоит почувствовать эту любовь и прыгнуть в океан этой любви, которая есть знание, полное знание. И красота.