Ce programme a été enregistré à Delhi le 24 novembre 1973. Shri Mataji y répond aux questions des sadhakas (chercheurs spirituels) lors des dix jours de conférences données à Delhi.
Shri Mataji : …concernant votre sujet. Je vais poursuivre ma réflexion.
Si vous avez des questions plus tard, j’y répondrai. Comme je vous l’ai dit, la connaissance est un océan, un véritable océan, et je parle ainsi depuis cinq ans.
Certains m’écoutent depuis environ cinq ans. Pourtant, tout ce que je dis, ils veulent l’enregistrer et le réécouter. Je ne comprends pas, c’est un puits sans fond.
Alors, qu’est-ce que la Kundalini exactement ? Commençons par là. J’aborderai ensuite différents sujets un par un.
Avant de parler de la Kundalini, voyons ce qu’est la création. Sans elle, on ne peut comprendre la place de la Kundalini.
Je vais vous l’expliquer très brièvement. La création tout entière, à l'image de l'arbre, est la manifestation d'une unique graine, que l'on peut appeler « Brahmabeej » (graine de Brahma).
C'est la graine de la création. Or, toute graine possède un pouvoir germinatif. De même, le Brahmabeej possède lui aussi un pouvoir germinatif.
Ceci n'est pour l'instant qu'une hypothèse, du point de vue de la science.
Mais nous pourrons l'établir ultérieurement par l'expérimentation. Ainsi, elle deviendra une loi, un fait scientifique.
À l'origine, cette graine n'a ni commencement ni fin. Partons d'une étape où la graine devient arbre et l'arbre redevient graine.
La graine vibre une première fois, et ce sont les vibrations de l'Amour Divin, qui est la puissance de cette graine de Brahma.
L'Amour Divin est conscience même, une puissance qui renferme l'électricité, le magnétisme et toutes les forces matérielles. C'est
aussi une puissance qui pense, régule, planifie et crée. Vous ne pouvez concevoir une telle puissance,
car elle n'existe pas dans le monde matériel. Ainsi, à partir de la graine, les vibrations de la conscience ont commencé.
(Je pense que vous devriez placer vos mains ainsi afin que votre déconditionnement se poursuive en même temps que mes paroles.
) Les vibrations de cet Amour Divin se sont alors répandues de tous côtés autour de la graine et en ont formé la surface.
C'est ce que nous appelons Shakti : la puissance, l'Amour Divin, ou la Puissance Divine.
La graine a donc été séparée. La graine de Brahma, abstraite en ce sens qu'elle ne se manifestait sous aucune forme matérielle, a été séparée de la Shakti, et deux forces étaient à l'œuvre : Brahma lui-même, en tant que graine, et sa puissance, la Shakti.
Les Shaivites l'appellent Shiva et Shakti, les Vaishnavites Vishnu, Krishna et Radha.
Peu importe le nom qu'on lui donne, l'important n'est pas là. En réalité, nous, êtres humains, ne faisons que les nommer et les séparer.
Mais en réalité, il n'y avait que deux choses qui existaient. Le premier, Ishvara, le témoin, le régulateur, le superviseur, observait sa propre Shakti et son action.
La Shakti commença à se manifester. Mais Ishvara est le superviseur ; il est le témoin et il reste silencieux.
Shakti possédait trois pouvoirs. Comment elle s'est manifestée, comment elle est apparue, est un autre sujet.
Comment elle a géré cela est un autre sujet également. Mais elle possède trois pouvoirs.
Le premier pouvoir, à travers son ego, est un pouvoir d'incarnation. Le deuxième pouvoir est son pouvoir divin, et le troisième pouvoir est son pouvoir matériel.
Le pouvoir divin, régulé de bout en bout, a créé l'Univers entier. Shakti, par un autre mouvement, créa trois types d'états.
Trois états qu'elle créa par un mouvement de ce type. Elle se déplaça ainsi à trois reprises autour de son ego, et ces trois états étaient, comme une mère, elle avait le désir d'avoir un enfant.
Désir ! Alors, elle créa le « Tamo guna ». Puis, devant agir sur ce désir, elle créa le « Rajo guna », la force d'activation.
Et une fois Sa création accomplie, Elle voulut révéler Son amour.
Ainsi naquit le « Sattva guna », la Révélation. Elle est la Mère.
Elle est la mère de toutes les mères. Comme une mère voit son enfant, Elle voit Sa création.
D'abord, Elle crée par la puissance divine, agissant sur la puissance matérielle, toute la création.
Puis, Elle revient sans cesse, sous trois formes différentes.
Elle vient comme Mère Elle-même. Alors, Elle est la plus puissante et expressive.
Elle est venue sous les noms de Nava-Durga, de Marie, de Quan Yin.
Elle est venue sous de nombreuses formes, en de nombreuses parties du monde. Elle est venue comme fille de Muhammad, comme sœur de Nanaka, comme fille de Janaka.
Une seule et même personne, toujours présente dans ce monde sous différentes formes.
Lorsqu'Elle vient uniquement en tant que Mère, Elle est très différente et très dynamique.
Mais parfois, Elle vient en tant qu'épouse et parfois en tant que mère, et alors Elle est en sommeil.
Elle agit, mais On ne la ressent pas. Comme Radha et Krishna. La même Mère revient sans cesse, s'incarnant pour aider les êtres humains à évoluer hors de ce Bhavasagara, le vide.
Elle crée Maya, Elle crée l'illusion. Comme une mère, comme une mère oiseau qui se cache et appelle son petit.
Le petit oiseau. Ainsi, le petit oiseau peut déployer ses ailes pour retrouver sa mère.
Elle crée toute l'illusion. Et c'est Elle seule qui vous fait réaliser que tout n'est qu'illusion.
Elle vous fait sentir que vous êtes séparé d'Elle. Le « Je » en vous, Elle le développe.
Et ensuite, Elle veut que vous trouviez le moyen, la Mère, le Chaitanya omniprésent qui est votre Mère.
Et par ce biais, Elle vous fait mûrir pleinement et fait de l'être humain un instrument magnifique.
Puis Elle révèle Son amour et se dévoile, Son amour, à votre être.
Premièrement, l'évolution matérielle a eu lieu, comme vous le savez très bien. J'en ai déjà parlé.
Je ne souhaite pas y revenir maintenant. Ensuite, jusqu'au niveau humain, elle s'est arrêtée.
L'être humain a élevé son corps. L'animal, lui, ne l'a pas fait. Mais l'être humain a élevé son corps et son cerveau a commencé à se développer de façon conique.
Cette structure conique lui confère une qualité prismatique, grâce à laquelle le Chaitanya, la lumière, lorsqu'il pénètre dans le cerveau, se réfracte.
J'espère que vous comprenez le mot réfraction. Cela signifie qu'il traverse le prisme, comme vous l'avez vu, ce qu'on appelle le « kendrikaran » (centralisation).
Les rayons se séparent. Chez l'être humain seulement, les rayons du Chaitanya se séparent, et non chez l'animal.
Et les rayons qui passent par le centre de la fontanelle, que vous appelez « talu », sont d'une importance capitale.
Elle traverse le sommet du cerveau et descend directement jusqu'au bulbe rachidien, pour se loger à l'arrière de l'os triangulaire appelé coccyx.
Sa fonction est entièrement parasympathique : elle vous remplit complètement et demeure là comme conscience résiduelle.
C'est la Kundalini. Les médecins ne sont peut-être pas d'accord aujourd'hui, mais ils devront l'être un jour.
Je peux vous montrer la respiration de la Kundalini dans le coccyx. [La mère parle à part aux Sahaja Yogis].
Ainsi, au centre de votre tête, au niveau du coccyx, se trouve une ligne qui descend à travers le bulbe rachidien et que l'on appelle le canal de « Sushumna ».
Les deux autres éléments qui passent de la même manière sont de nature sympathique, car ils servent à épuiser votre énergie ; ils constituent le système nerveux sympathique.
Leurs canaux sont appelés « Ida » et « Pingala ». Ainsi, la Kundalini Mère s'installe (sous forme de) conscience résiduelle dans le coccyx.
Elle y est profondément ancrée, attendant l'occasion de s'éveiller.
Cette occasion se présente lorsqu'elle n'a qu'un seul enfant. Et tout au long de sa naissance, elle l'accompagne.
Elle est présente en permanence. À la mort de l'enfant, un vide se crée en elle.
Et (lorsque l'enfant renaît), elle revient à travers ce même enfant.
Elle connaît alors tous ses problèmes. Cette Kundalini est à l'origine de la renaissance.
Vous avez sans doute entendu parler de « dwijaha », celui qui renaît deux fois. Toutes les religions, absolument toutes, je parle bien de religion ; je ne parle pas d'irréligion – toutes les religions enseignent la nécessité de renaître.
Celles qui ne l'enseignent pas ne sont pas des religions. En sanskrit, la religion se dit « dharma ».
Dharma signifie « dharaiticha dharma », ce que l'on soutient. Ce que l'on soutient est le dharma.
Cependant, le verbe « soutenir » n'a pas nécessairement cette signification, mais on peut néanmoins l'utiliser.
Car dans le domaine juridique et autres, on entend souvent ce mot, et on le trouve galvaudé.
Mais ce qui soutient, c'est le dharma. Soutient quoi ? Il soutient la rencontre de l'omniprésent.
Non pas les tours de magie, voyez comment ils s'y prennent pour faire apparaître des choses de nulle part, tout cela n'est pas le dharma.
Souvenez-vous : tout cela n'est pas le dharma. Le dharma est uniquement ce qui soutient la rencontre de l'Atma (l'Esprit) avec le Paramatma (Dieu Tout-Puissant).
En chaque être humain, dans son cœur, dans le cœur de tous les êtres vivants, se reflète l'Atma, qui est du Paramatma, qui est Ishvara, dont je vous ai parlé. Il est son reflet.
Et comme une flamme qui vacille, comme votre pouce, elle est là, dans votre cœur.
En réalité, votre croissance, votre création, tout est géré par votre cœur, et non par votre cerveau.
Au siège du cœur, au centre du cœur. [Inaudible/Quelqu'un pose une question].
Non, non, je vais vous expliquer. Vous avez tout à fait raison. Le médecin dit que le cœur est ici.
Le cœur est l'organe. Le cœur est l'organe qui est protégé par le plexus cardiaque.
Donc, une partie du plexus cardiaque prend soin du cœur. Car le plexus cardiaque possède de nombreux sous-plexus.
Parmi ceux-ci, à l'exception de quatre, les autres, c'est-à-dire le cœur, possèdent douze sous-plexus.
Huit d'entre eux prennent soin du cœur. Les quatre autres, enfin, il y a un mélange de tout cela, certains prennent soin du cœur et d'autres du mental.
Mais cette lumière est dans votre cœur, dans l'organe du cœur, et non dans le plexus.
Le plexus est pour le jeu de la Kundalini. Mais la Kundalini se déplace de telle sorte qu'elle atteint ensuite le cœur, et l'éveil se produit.
L'étincelle jaillit de là. Lorsque nous éveillons votre Kundalini par le Sahaja Yoga, le processus est le suivant : la Kundalini s'élève grâce à la réalisation d'une condition particulière.
Il existe une brèche dans votre Sushumna, visible également à l'extérieur : sous le cœur, le nerf vague s'interrompt brusquement.
Et jusqu'au plexus aortique, il y a un vide. Un médecin comprendrait cela.
Ce vide doit être comblé par l'Amour Divin. Si une personne est imprégnée de cet Amour Divin, elle peut déverser cet amour, cette eau d'amour, sur votre chemin spirituel.
Telle est la condition du Sahaja Yoga. C'est pourquoi une personne non réalisée ne peut y parvenir.
Même une personne réalisée peut en être incapable, car elle doit avoir atteint un certain niveau d'Amour Divin pour pouvoir transmettre la réalisation.
Par exemple, nous avons permis à des milliers de personnes d'atteindre la réalisation, ici et à l'étranger, et éveillé un nombre incalculable d'autres.
Mais parmi elles, seules onze personnes, à ce jour, sont capables de transmettre la réalisation. Elles connaissent la technique pour la transmettre et enseignent comment la maintenir.
Seulement onze en cinq ans. Le jour où j'en aurai mille comme vous, ce ne sera plus un problème.
Il me faut mille mains pour mener le combat entre le dharma et l'adharma.
Le dharma peut être rétabli. Mais la seule difficulté du Sahaja Yoga réside dans l'exigence d'une totale indépendance et liberté.
Il faut le choisir par sa propre volonté. Votre volonté sera respectée jusqu'au bout.
Si vous ne souhaitez pas l'atteindre, vous ne pouvez pas l'atteindre. Ce n'est ni par la séduction ni par l'hypnose que je peux y parvenir.
Naturellement, cela se fera lentement, progressivement, selon votre volonté.
Si vous n'avez pas cette volonté, je vous respecterai comme une mère respecte son fils devenu adulte.
C'est à vous de décider de l'atteindre. C'est dans votre volonté, vous en ferez l'expérience et vous en serez certain.
Et une fois que vous l'aurez acquise, il ne restera plus aucun doute dans votre esprit. Vous le savez.
Pardon ? [Inaudible/question sur la méthode]. Shri Mataji : Alors, dans ce cas ? Il existe différents types de personnes et différentes manières d'aborder leur Kundalini.
Le problème est de savoir dans quelle mesure vous avez préservé votre Kundalini. C'est très important.
Car elle peut tomber à de nombreux endroits. Nous l'avons constaté, nous essayons de la remonter et elle retombe.
Mais rien ne vous arrivera. Vous ne vous en apercevrez même pas. Je vous expliquerai la méthode à suivre plus tard, avec ce cours.
La méthode à suivre n'est pas de votre ressort. Ce n'est pas votre rôle. C'est l'Amour Divin lui-même qui s'en charge.
Pourquoi vous inquiéter ? Vous n'avez jamais demandé à être créé. Vous n'avez jamais demandé tous ces soucis.
Pourquoi vous préoccuper de ces choses ? Laissez le Divin veiller sur vous.
Mais, dans notre ignorance, propre à l'être humain, la plupart d'entre nous sommes très ignorants.
Ils peuvent être très instruits. Nous avons l'impression de porter le poids du monde sur nos épaules.
L'autre jour, je vous racontais une blague : des villageois qui prenaient l'avion.
On leur avait dit de ne pas emporter autant de bagages. Une fois assis, ils ont mis tous leurs bagages sur leur tête.
Et quand on leur a demandé : « Pourquoi mettez-vous vos bagages sur votre tête ? », ils ont répondu : « Oh, nous essayons d'alléger l'avion. »
Celui qui vous a créé, Celui qui fait toute chose, Celui qui fait battre votre cœur, à chaque instant, chaque minute, Il veille sur votre respiration.
Que pouvez-vous faire ? Quel est votre moyen de faire pousser une plante à partir d'une seule graine ? Un seul.
Je dis, un. Les êtres humains n'ont aucune méthode pour accomplir quoi que ce soit de vivant.
Pourtant, dans notre ignorance, nous croyons agir. En réalité, nous ne faisons absolument rien.
Nous devons être les instruments du Divin. C'est pourquoi nous naissons sur Terre.
Et Sahaja Yoga signifie d'ailleurs « né avec vous ». Savez-vous ce que vous faites pour digérer votre nourriture ? Rien.
Que faisons-nous pour que notre cœur batte ? Rien. De la même manière, vous ne faites rien pour atteindre la réalisation.
C'est un fait. Et moi, que fais-je ? Je vous aime, tout simplement. C'est tout.
Si je dis « je vous aime », vous pourriez penser que c'est relatif, mais ce n'est pas le cas.
C'est comme le soleil. Comme le soleil brille sur vous, mon amour brille sur vous.
Cet amour se déverse en vous, vous libère de vos conditionnements, comble ce vide et la Kundalini s'élève dans toute sa gloire.
Mais jusqu'à présent, tous les autres jagruti (éveils) de la Kundalini dont vous avez pu entendre parler, vous les oubliez.
[Inaudible/Quelqu'un pose une question ou fait un commentaire]. Oh, laissez tomber. Ils sont tellement confus, à un point tel.
Vous avez peut-être lu de très gros livres, je le sais. Tant de gens ont écrit à ce sujet, et je me moquais d'eux.
Maintenant, certains sont tellement confus qu'ils ignorent que Mooladhara est bien distinct du chakra Mooladhara.
C'est un point très important que vous avez soulevé. J'aimerais pouvoir vous l'expliquer, car vous êtes tous des personnes mûres.
Mooladhara est le coccyx où réside la Kundalini mère ; votre sainte mère y réside.
La mère est sacrée. Vous êtes déjà sublimés. Vous n'avez pas à l'être davantage.
Ceux qui parlent de sublimation sexuelle sont des insensés, ils n'y connaissent rien.
Votre mère est déjà présente en vous, attendant simplement que ce petit événement se produise.
Le chakra Mooladhara est le seul chakra situé en dehors du bulbe rachidien et il est placé à un endroit d'où il contrôle également votre sexualité.
Le sexe, c'est un peu comme si nous avions un orifice dans notre maison, un « mori » (qui signifie évier en marathi).
Une petite partie de cette énergie s'y dirige et se dépose au niveau du chakra Mooladhara.
Point final. Quand on a soif, est-ce qu'on vide ce mori et qu'on y dépose l'eau, même si on n'a pas d'eau à boire ? Comment peut-on envisager l'évolution par le biais du sexe ? Le sexe n'a rien à voir avec la Kundalini, je vous l'assure.
Au contraire, ceux qui utilisent ces subterfuges, en associant le sexe à leur mère, l'insultent au point de la mettre en colère.
Et sa colère, qui agit sur votre système nerveux sympathique, vous provoque toutes ces expériences horribles : cris, hurlements, sauts et autres comportements incontrôlables.
C'est votre mère. En tant qu'Indien, vous pouvez comprendre ce qu'est une mère. Quant à Freud, c'était un autre rakshasa qui prêchait toutes ces absurdités sur les êtres humains.
Il ne connaissait que la libido ; sa connaissance de l'être humain était incomplète.
Il vient de parler de libido. Et en parlant de libido, il a confondu Kundalini, et il évoque tous ces sentiments refoulés qui ne sont rien d'autre que l'expression et la manifestation de la libido.
La libido n'est qu'une partie de ce que nous appelons Pingala Nadi. Il a perverti l'esprit américain en parlant de cela.
Et les pauvres mères américaines sont complètement anéanties.
Au moins, Dieu merci, en Inde, nous n'avons pas ce problème. Nous en avons beaucoup d'autres, mais pas celui-ci.
Les Américains ont résolu nombre de leurs problèmes et sont maintenant sur le point d'atteindre l'éveil.
Mais le seul problème, c'est ce M. Freud qui leur a inculqué des idées fausses sur leurs mères.
Sans cela, ce serait un endroit merveilleux, peuplé de gens magnifiques en quête d'éveil.
Sur le point de l'atteindre. Ainsi, nous, Indiens, comprenons mal ce qu'est notre mère et nous la réduisons à la sexualité.
À l'exception de Jung, son disciple légitime, qui a réfuté toutes ces accusations à maintes reprises et a écrit des livres et des livres contre cette vision unilatérale de Freud.
Mais peu de gens ont lu Jung. Voilà le drame. Mais en l'état actuel des choses, il s'agit de la mauvaise forme de sadhana de Kundalini, comme on l'appelle.
Elle ne se met jamais en colère. Vous ne savez pas à quel point elle vous aime. Elle vous aime plus que moi.
Lorsque j'essaie d'éveiller votre Kundalini, elle me dit : « Guéris d'abord mon enfant. C'est le problème de mon enfant d'une vie antérieure.
C'est le problème de mon enfant de cette vie. Physiquement, c'est le problème.
Pourriez-vous d'abord guérir l'enfant ? » Je dois donc absolument vous guérir, sinon elle ne se manifestera pas.
[Inaudible/question concernant la position de la Kundalini]. Or, sa position dans le bulbe rachidien est le coccyx, dans l'os triangulaire, où elle se loge en trois spires et demie.
Ce que vous pourrez constater plus tard, lorsque vous aurez atteint la réalisation et un certain état.
Une fois cela atteint, grâce à votre système parasympathique, vous pourrez activer votre système sympathique et observer toutes ces choses.
Ils sont si confus ! Si vous lisez leurs livres, ne constatez-vous pas leur grande confusion ? Leurs positions et tout ce dont ils parlent sont confus.
Certains disent que le chakra Mooladhara est ici, d'autres qu'il est là. Comment est-ce possible ? La Vérité est unique.
[Inaudible/Tantriks ?] Les tantriks sont une autre catégorie, je ne sais pas comment les appeler.
Ils se font du mal à eux-mêmes et au monde entier. Et il leur faudra des siècles pour atteindre la réalisation.
Des siècles ! C'est un péché qu'ils commettent. Tous les tantrikas. Qu'est-ce qu'une shakti sans amour ? Il n'y a pas de shakti sans amour.
Les tantriks ne savent pas où ils sont, ni ce qu'ils font. Ils agissent instinctivement.
Quant à la Kundalini, j'ai déjà abordé ce sujet. Puisqu'il est là, parlons des tantrikas. Permettez-moi d'aborder la libido, car cela l'intéresse.
Mais qu'en est-il de la méditation ? Devrions-nous parler des tantrikas demain ? Tous : Demain.
Shri Mataji : Parlons de la libido, car l'expérience est essentielle.
La méditation est primordiale. Ceux qui sont réalisés comprennent l'importance de la Réalisation.
Les paroles sont des paroles, la lecture est de la lecture, et le Divin est le Divin. On ne peut y parvenir par la seule pensée ou la lecture.
Au contraire, pour ceux qui ont trop lu, il m'est très difficile de leur faire comprendre que tout cela n'est qu'« avidya » (fausse connaissance). Comment décririez-vous votre Mère avec des mots ? Avez-vous les mots pour décrire votre mère matérielle ? Comment pourriez-vous alors comprendre le Divin, la mère de toutes les mères ?
Il vous appartient de ressentir cet amour et de plonger dans l'océan de cet amour qui est connaissance, connaissance absolue.
Et beauté.