Diese Sendung wurde am 24. November 1973 in Delhi aufgezeichnet. Hier beantwortet Shri Mataji die Fragen der Sadhakas (Suchenden) während einer zehntägigen Vortragsreihe in Delhi.
Shri Mataji: …zu Ihrem Thema. Ich möchte einfach mit meinen Gedanken fortfahren.
Und später, falls Sie Fragen haben, werde ich diese beantworten. Aber wie ich Ihnen bereits sagte, ist es ein Ozean, ein Ozean des Wissens, und ich spreche seit fünf Jahren so.
Und einige von Ihnen hören mir seit etwa fünf Jahren zu. Doch trotzdem wollen sie alles, was ich sage, aufnehmen und immer wieder anhören, und ich weiß nicht, warum. Ich denke, es ist alles ein bodenloser Abgrund.
Nun, was genau ist Kundalini? Beginnen wir mit diesem Punkt. Ich werde nacheinander verschiedene Themen behandeln.
Doch bevor wir zur Kundalini kommen, lassen Sie uns die Schöpfung betrachten. Denn ohne die Schöpfung versteht man den Sinn der Kundalini nicht.
Ich werde es Ihnen in Kürze erklären. Die gesamte Schöpfung, wie der Baum, ist die Manifestation eines einzigen Samens, den wir „Brahmabeej“ (Samen Brahmas) nennen können.
Er ist der Samen der Schöpfung. Jeder Samen besitzt Keimkraft. Ebenso besitzt auch Brahmabeej Keimkraft.
Dies ist zunächst eine Hypothese. Aus wissenschaftlicher Sicht ist es eine Hypothese.
Doch wir können sie später durch Experimente bestätigen. So wird sie zu einem Gesetz und einer wissenschaftlichen Tatsache.
Am Anfang, bei diesem Samen, gibt es keinen Anfang und kein Ende. Beginnen wir jedoch mit dem Stadium, in dem der Samen zum Baum und der Baum zum Samen wird.
Der Samen vibrierte zum ersten Mal, und zwar mit den Vibrationen der Göttlichen Liebe, der Kraft dieses Samens Brahmas.
Göttliche Liebe ist Bewusstsein selbst und eine Kraft, die Elektrizität, Magnetismus und alle materiellen Kräfte in sich trägt.
Sie ist auch eine Kraft, die denkt, lenkt, plant und erschafft. Eine solche Kraft ist unvorstellbar,
da sie in der materiellen Welt nicht existiert. So begannen vom Samen die Schwingungen des Bewusstseins.
(Ich denke, Sie sollten Ihre Hände so halten, damit Ihre Dekonditionierung mit meinen Worten zusammenwirkt.
) Die Schwingungen dieser Göttlichen Liebe breiteten sich also von allen Seiten des Samens aus und bildeten die Oberfläche.
Dies nennen wir Shakti, die Kraft, die Göttliche Liebe. Oder die Göttliche Kraft.
Der Samen wurde also getrennt. Der Samen Brahmas, der abstrakt war, da er sich in keiner materiellen Erscheinung oder Manifestation zeigte, wurde von der Shakti getrennt, und es wirkten zwei Kräfte: Brahma selbst als Samen und seine Kraft, die Shakti.
Die Shaivas nennen sie Shiva und Shakti, die Vaishnaviten Vishnu, Krishna und Radha.
Wie auch immer man sie nennt, ist nicht entscheidend. Wir Menschen geben ihnen nur Namen und trennen sie.
Doch tatsächlich existierten nur zwei Dinge. Der erste, Ishwara, der Zeuge, der Lenker, der Aufseher, der seine eigene Shakti und deren Wirken beobachtete.
Die Shakti begann sich zu manifestieren. Doch Ishwara ist der Aufseher; er ist der Zeuge und er schweigt.
Shakti besaß drei Kräfte. Wie sie sich manifestierte, wie sie entstand, ist ein anderes Thema.
Wie sie dies bewerkstelligte, ist ein weiteres. Doch sie besaß drei Kräfte.
Die erste Kraft wirkt durch ihr Ego, eine inkarnierende Kraft. Die zweite Kraft ist ihre göttliche Kraft, und die dritte ihre materielle Kraft.
Die göttliche Kraft lenkte und erschuf das gesamte Universum. Durch eine weitere Bewegung erschuf Shakti drei Arten von Stimmungen.
Drei Stimmungen, die sie durch diese Bewegung erzeugte. Dreimal bewegte sie sich so um ihr Ego, und diese drei Stimmungen waren wie die einer Mutter, die den Wunsch nach einem Kind hatte.
Wunsch! So erschuf sie „Tamo Guna“. Dann musste sie darauf reagieren, also erschuf sie „Rajo Guna“, die aktivierende Kraft.
Und nachdem sie ihre Schöpfung vollendet hatte, wollte sie ihre Liebe offenbaren.
So entstand das „Sattva Guna“, die Offenbarung. Sie ist die Mutter.
Sie ist die Mutter aller Mütter. Wie eine Mutter ihr Kind sieht, so sieht sie ihre Schöpfung.
Zuerst erschafft sie durch die göttliche Kraft, indem sie auf die materielle Kraft einwirkt, die gesamte Schöpfung.
Und dann erscheint sie immer wieder in drei verschiedenen Formen.
Sie erscheint als Mutter selbst. Dann ist sie am mächtigsten und ausdrucksstärksten.
Sie ist erschienen als Nava-Durga, als Mutter Maria, als Quan Yin.
Sie ist in vielen Formen in vielen Teilen der Welt erschienen. Sie erschien als Mohammeds Tochter, als Nanakas Schwester, als Janakas Tochter.
Immer nur eine Person, die in verschiedenen Formen auf diese Welt kommt.
Wenn sie nur als Mutter erscheint, ist sie ganz anders, voller Dynamik.
Doch manchmal erscheint sie als Ehefrau, manchmal als Mutter, dann ruht sie.
Sie wirkt, aber man spürt sie nicht. Wie Radha oder Krishna. Dieselbe Mutter erscheint immer wieder, inkarniert sich, um den Menschen zu helfen, sich aus diesem Bhavasagara, der Leere, zu befreien.
Sie erschafft die Maya, die Illusion. Wie eine Mutter, wie eine Vogelmutter, die sich versteckt und ihr Junges ruft.
Das Vögelchen. So kann das Vögelchen seine Flügel ausbreiten, um die Mutter zu finden.
Sie erschafft all die Illusionen. Und nur sie lässt dich erkennen, dass alles Illusion ist.
Sie lässt dich spüren, dass du von ihr getrennt bist. Das „Ich“ in dir entwickelt sie.
Und dann möchte sie, dass du den Weg findest, die Mutter, das allgegenwärtige Chaitanya, das deine Mutter ist.
Und dadurch, indem sie dich reifen lässt, formt sie aus einem Menschen ein wundervolles Instrument.
Und dann offenbart sie ihre Liebe und schenkt dir ihre Liebe.
Zuerst fand die materielle Evolution statt, wie du genau weißt. Ich habe auch darüber gesprochen.
Ich möchte das jetzt nicht weiter ausführen. Dann, bis zum menschlichen Niveau, war sie abgeschlossen.
Nun hat der Mensch seinen Körper erhoben. Das Tier nicht. Aber der Mensch hat seinen Körper erhoben, und sein Gehirn beginnt sich kegelförmig zu entwickeln.
Diese Kegelstruktur verleiht ihm eine prismenartige Eigenschaft, durch die das Chaitanya, das Licht, beim Einströmen ins Gehirn gebrochen wird.
Ich hoffe, du verstehst den Begriff Brechung. Es bedeutet, dass es durch das Prisma hindurchtritt, wie du gesehen hast, „Kendrikaran“ (Zentralisierung), wie man es nennt.
Die Strahlen werden getrennt. Nur beim Menschen werden die Strahlen des Chaitanya getrennt, nicht bei den Tieren.
Und die Strahlen, die hier durch die Mitte des Fontanellenknochens verlaufen, den du „Talu“ nennst, sind von großer Bedeutung.
Sie durchquert den Scheitelpunkt des Gehirns und fließt direkt hinunter zum verlängerten Mark (Medulla oblongata) und setzt sich am hinteren Ende des dreieckigen Knochens, dem Steißbein, fest.
Ihre Funktion ist rein parasympathisch, das heißt, sie erfüllt den Körper vollständig und bildet dort das Restbewusstsein.
Das ist die Kundalini. Ärzte mögen dem heute noch nicht zustimmen, aber eines Tages werden sie es müssen.
Ich kann Ihnen die Atmung der Kundalini im Steißbein zeigen. [Die Mutter spricht beiseite zu den Sahaja Yogis.]
Also, im Zentrum davon, in der Mitte Ihres Kopfes, am Steißbein, verläuft von dort zum Steißbein eine Linie, die durch das verlängerte Mark nach unten führt und als Sushumna-Kanal bekannt ist.
Die beiden anderen Kanäle, die auf diese Weise verlaufen, sind sympathischer Natur, da sie dazu dienen, Ihre Energie zu erschöpfen. Sie werden ebenfalls als sympathisches Nervensystem bezeichnet.
Ihre Kanäle heißen Ida und Pingala. So nistet sich die Kundalini-Mutter als Restbewusstsein im Steißbein ein.
Dort ist sie fest verankert und wartet auf eine Gelegenheit zum Aufstieg.
Diese Gelegenheit bietet sich mit der Geburt ihres Kindes – sie hat nur ein Kind. Während der gesamten Geburt begleitet sie es.
Sie ist immer da. Stirbt das Kind, entsteht eine Leere.
Und wenn das Kind wiedergeboren wird, kehrt sie in demselben Kind zurück.
Sie kennt alle Probleme des Kindes. Diese Kundalini schenkt die Wiedergeburt.
Du hast von „Dwijaha“, dem Zweimalgeborenen, gehört. Jede Religion – ich meine wirklich Religion, nicht Irreligiosität – lehrt die Wiedergeburt.
Wer das nicht lehrt, gehört keiner Religion an. Religion heißt auf Sanskrit „Dharma“.
Dharma bedeutet „Dharaiticha Dharma“, das, was man aufrechterhält. Was immer man aufrechterhält, ist Dharma. Das Wort „
aufrechterhalten“ hat zwar nicht diese Bedeutung, kann aber dennoch verwendet werden.
Denn im Rechtswesen und so weiter hört man dieses Wort, es wird inflationär und billig verwendet.
Doch was wirklich Bestand hat, ist das Dharma. Was erhält es? Es erhält die Begegnung mit dem Allgegenwärtigen.
Nicht die Zauberei, die man als „Zauberer“ bezeichnen könnte – „Dinge aus dem Nichts erscheinen lassen“ –, all das ist nicht Dharma.
Merkt euch eines: All das ist nicht Dharma. Nur das Dharma erhält die Begegnung von Atma (Geist) mit Paramatma (Gott dem Allmächtigen).
Im Menschen, in seinem Herzen, in jedem Menschen, im Herzen aller Lebewesen, spiegelt sich das Atma wider, das wiederum vom Paramatma, von Ishwara, dem Gott des Allmächtigen, abstammt, von dem ich euch erzählt habe. Er spiegelt sich darin wider.
Und wie ein Flackern einer Flamme, genau wie dein Daumen, ist es in deinem Herzen.
Tatsächlich wird dein gesamtes Wachstum, deine Schöpfung, einfach alles, von deinem Herzen gesteuert – nicht von deinem Gehirn.
Im Herzen, im Zentrum des Herzens. [Unverständlich/Jemand stellt eine Frage].
Nein, nein, ich erkläre es dir. Du hast Recht. Der Arzt sagt, das Herz ist hier.
Das Herz ist das Organ. Das Herz ist das Organ, das vom Herzplexus versorgt wird.
Ein Teil des Herzplexus kümmert sich also um das Herz. Denn der Herzplexus hat viele Unterplexus.
Von diesen zwölf Unterplexus, bis auf vier,
kümmern sich acht um das Herz. Vier andere Dinge, ich meine, es gibt eine Mischung aus all diesen Dingen; einige kümmern sich um das Herz, andere um den Geist.
Aber dieses Licht ist in deinem Herzen, im Organ Herz – nicht im Plexus.
Der Plexus ist für das Wirken der Kundalini. Die Kundalini bewegt sich so, dass sie später zum Herzen aufsteigt und die Erleuchtung stattfindet.
Der Funke entzündet sich dort. Wenn wir deine Kundalini durch Sahaja Yoga erwecken, folgt man diesem System: Die Kundalini steigt auf, weil eine bestimmte Bedingung erfüllt ist.
Es gibt eine Lücke in deiner Sushumna, die sich auch äußerlich zeigt: Unterhalb des Herzens endet der Vagusnerv abrupt.
Und bis zum Aortenplexus besteht eine Leere. Jeder Arzt wird dies verstehen.
Diese Leere muss durch dieselbe göttliche Liebe gefüllt werden. Wenn jemand die göttliche Liebe in sich trägt, kann er sie, dieses Wasser der Liebe, für deinen spirituellen Weg spenden.
Dies ist die Bedingung des Sahaja Yoga. Deshalb kann ein Mensch, der noch nicht erleuchtet ist, dies nicht tun.
Selbst ein Erleuchteter kann es möglicherweise nicht, da er ein bestimmtes Stadium dieser göttlichen Liebe erreicht haben muss, um Erleuchtung zu vermitteln.
Wir haben beispielsweise Tausenden von Menschen im In- und Ausland die Erkenntnis gebracht und unzählige weitere, ich weiß nicht genau wie viele, auf den Weg zum Erwachen geführt.
Doch von ihnen können bisher nur elf Menschen die Erkenntnis weitergeben. Und sie beherrschen die Technik, die Erkenntnis zu vermitteln und anderen beizubringen, wie sie diese bewahren können.
Nur elf in diesen fünf Jahren. Wenn ich eines Tages tausend Menschen wie dich habe, ist das kein Problem.
Ich brauche tausend Hände, um den Kampf zwischen Dharma und Adharma zu führen.
Dharma kann etabliert werden. Doch die einzige Voraussetzung für Sahaja Yoga ist, dass du vollkommen unabhängig und frei sein musst.
Und dass du dich aus freiem Willen dafür entscheiden musst. Dein Wille wird bis zum Ende respektiert.
Wenn du ihn nicht willst, kannst du ihn nicht erlangen. Ich kann ihn nicht durch Verführung oder Hypnose erlangen.
Daher wird er natürlich langsam und schrittweise, deinem Willen entsprechend, wirken.
Wenn du den Willen nicht hast, werde ich dich respektieren, wie eine Mutter ihren erwachsenen Sohn respektiert.
Es liegt an dir, dich dafür zu entscheiden. Es liegt in deinem Willen, du machst die Erfahrung und bist dir dessen sicher.
Und sobald du sie gemacht hast, gibt es keinen Zweifel mehr in deinem Kopf. Das weißt du.
Wie bitte? [Unverständlich/Frage zur Methode]. Shri Mataji: Nun, in diesem Punkt? Es gibt ganz unterschiedliche Menschen und verschiedene Dinge, die sie mit ihrer Kundalini gemacht haben.
Das Problem ist, wie gut du deine Kundalini im Gleichgewicht gehalten hast. Das ist sehr wichtig.
Denn sie kann an viele Stellen absinken. Wir haben gesehen, dass wir versuchen, sie nach oben zu ziehen, und sie sinkt ab.
Aber dir wird nichts passieren. Du wirst nichts davon merken. Die Methode, die du befolgen sollst, werde ich dir später im Rahmen dieses Kurses erklären.
Die Methode, die du befolgen sollst, ist nicht deine Aufgabe. Sie wird von der Göttlichen Liebe selbst vollbracht.
Warum solltest du dir Sorgen machen? Du hast nie darum gebeten, erschaffen zu werden. Du hast nie um all diese Probleme gebeten.
Warum solltest du dir über diese Dinge Sorgen machen? Lass das Göttliche für dich sorgen.
Aber in unserer Unwissenheit, wie wir Menschen nun einmal sind, sind die meisten von ihnen sehr unwissend.
Sie mögen sehr gebildet sein. Wir fühlen uns, als trügen wir die Last der Welt auf unseren Köpfen.
Neulich erzählte ich dir einen Witz über einige Dorfbewohner, die mit dem Flugzeug flogen.
Ihnen wurde gesagt, sie sollten nicht so viel Gepäck mitnehmen. Als sie Platz nahmen, legten sie sich das gesamte Gepäck auf den Kopf.
Und als sie gefragt wurden: „Warum nehmt ihr das Gepäck auf den Kopf?“, sagten sie: „Oh, wir versuchen, das Gewicht des Flugzeugs zu reduzieren.“
Derjenige, der dich erschaffen hat, derjenige, der alles tut, derjenige, der dein Herz schlagen lässt, jeden Augenblick, jede Minute wacht er über deinen Atem.
Was kannst du tun? Welche Methode hast du, um aus einem Samenkorn eine Pflanze wachsen zu lassen? Nur eine.
Ich sage: Erstens. Der Mensch hat keine eigene Methode, irgendetwas Lebendiges zu erschaffen.
Doch in unserer Unwissenheit glauben wir, etwas zu tun. Dabei tun wir gar nichts.
Wir müssen das Werkzeug des Göttlichen sein. Deshalb werden wir auf der Erde geboren.
Und Sahaja Yoga selbst bedeutet Sahaja, also „mit dir geboren“. Weißt du, was du tust, um deine Nahrung zu verdauen? Nichts.
Was tun wir, damit unser Herz schlägt? Nichts. Genauso wenig tust du etwas, um Erkenntnis zu erlangen.
Das ist eine Tatsache. Und was tue ich? Ich liebe dich einfach. Das ist alles.
Wenn ich sage, ich liebe dich, denkst du vielleicht, es sei ein relativer Begriff, aber das ist es nicht.
Es ist wie Sonnenschein. Wie die Sonne auf dich scheint, so scheint meine Liebe auf dich.
Und die Liebe durchströmt dein Wesen, befreit dich von alten Konditionierungen, und diese Leere wird gefüllt, und die Kundalini erwacht in ihrer ganzen Pracht.
Aber all die anderen Kundalini-Jagruti (Erweckungen), von denen du vielleicht gehört hast, vergisst du einfach.
[Unverständlich/Jemand fragt oder kommentiert]. Ach, vergiss es einfach. Sie sind so verwirrt, wirklich völlig.
Du hast vielleicht sehr, sehr dicke Bücher gelesen, das weiß ich. So viele Leute haben darüber geschrieben, und ich habe immer darüber gelacht.
Jetzt sind manche so verwirrt, dass sie nicht einmal wissen, dass das Muladhara-Chakra vom Muladhara-Chakra getrennt ist.
Das ist ein sehr wichtiger Punkt, den du angesprochen hast. Ich wünschte, ich könnte es euch erklären, denn ihr seid alle reife Menschen.
Das Muladhara-Chakra ist das Steißbein, wo die Kundalini-Mutter sitzt; eure heilige Mutter sitzt dort.
Die Mutter ist etwas Heiliges. Ihr seid bereits sublimiert. Ihr müsst nicht sublimiert werden.
Diejenigen, die von sexueller Sublimierung sprechen, sind töricht, sie haben keine Ahnung.
Eure Mutter sitzt bereits dort und wartet nur auf dieses kleine Ereignis.
Das Muladhara-Chakra ist das einzige Chakra, das außerhalb der Medulla oblongata liegt und an einem Punkt sitzt, von dem aus es auch eure Sexualität steuert.
Sex ist wie ein Abfluss in unserem Haushalt, ein „Mori“ (Marathi für Waschbecken).
Ein wenig Energie fließt dorthin und sammelt sich im Muladhara-Chakra.
Fertig. Pumpen wir etwa dieses „Mori“ ab und füllen es dort auf, wenn wir trinken wollen – selbst wenn wir gar kein Wasser zum Trinken haben? Wie soll man sich auf diese Weise durch Sex weiterentwickeln? Sex hat nichts mit Kundalini zu tun, das kann ich Ihnen versichern.
Im Gegenteil, wer solche Tricks anwendet und Sex mit seiner Mutter hat, beleidigt sie so sehr, dass sie wütend und verärgert wird.
Und ihr Zorn, der sich auf unser sympathisches Nervensystem auswirkt, verursacht all diese schrecklichen Erfahrungen mit Schreien, Kreischen, Herumspringen und allem Möglichen.
Sie ist Ihre Mutter. Als Inder verstehen Sie, was eine Mutter ist. Freud war übrigens auch so ein Rakshasa, der all diesen Unsinn über den Menschen predigte.
Er kannte sich nur mit der Libido aus, er hatte kein umfassendes Wissen über den Menschen.
Er hat gerade über Libido gesprochen. Dabei hat er Kundalini mit Libido verwechselt und spricht von all diesen unterdrückten Gefühlen, die nichts anderes als Ausdruck und Manifestation der Libido sind.
Die Libido ist nur ein Teil dessen, was wir Pingala Nadi nennen. Er hat das amerikanische Denken durch seine Ausführungen verdorben.
Und die amerikanischen Mütter, die armen Dinger, sind völlig davon erdrückt.
Gott sei Dank haben wir in Indien dieses Problem nicht. Wir haben viele andere, aber nicht dieses.
Die Amerikaner haben viele ihrer Probleme gelöst und stehen kurz vor der Erkenntnis.
Das einzige Problem ist dieser Herr Freud, der ihnen falsche Vorstellungen von ihren Müttern eingepflanzt hat.
Gäbe es ihn nicht, wäre es ein wunderbarer Ort mit wundervollen Menschen, die nach Erkenntnis streben. Die kurz
davor stehen, sie zu erlangen. Wir Inder verstehen also, was unsere Mutter ist und legen ihr die Sexualität zu.
Außer Jung, seinem wahren Schüler, der all seine Anschuldigungen schon oft widerlegt und unzählige Bücher gegen diese einseitige Haltung Freuds geschrieben hat.
Aber nur wenige haben Jung gelesen. Das ist die Tragödie. Aber so, wie es jetzt ist, ist das die falsche Art von Kundalini-Sadhana, wie sie es nennen.
Sie wird niemals zornig. Du weißt nicht, wie sehr sie liebt. Sie liebt dich mehr als ich.
Wenn ich versuche, deine Kundalini zu erwecken, sagt sie: „Heile zuerst mein Kind. Das ist das Problem meines Kindes aus einem früheren Leben.
Das ist das Problem meines Kindes aus diesem Leben. Das ist das körperliche Problem.
Würdest du bitte zuerst das Kind heilen?“ Also muss ich dich unbedingt heilen, sonst wird sie nicht erwachen.
[Unverständlich/Frage zur Lage der Kundalini]. Nun, ihre Lage im verlängerten Mark ist das Steißbein im dreieckigen Knochen, wo sie in dreieinhalb Windungen sitzt.
Was du später auch sehen wirst. Wenn du Erleuchtung erlangt hast und einen bestimmten Zustand erreichst.
Und wenn du das erreicht hast, kannst du durch dein parasympathisches Nervensystem und dein sympathisches Nervensystem all diese Dinge sehen.
Sie sind so verwirrt, wenn du ihre Bücher liest, findest du nicht auch, dass sie sehr verwirrt sind? Über ihre Positionen und alles, worüber sie sprechen.
Manche sagen, das Muladhara-Chakra sei hier, andere sagen, es sei dort. Wie kann das sein? Die Wahrheit ist nur eine.
[Unverständlich/Tantriker?] Tantriker sind eine andere Art, ich weiß nicht, wie ich sie nennen soll.
Sie schaden sich selbst und dem Rest der Welt. Und sie brauchen ewig, um Erleuchtung zu erlangen.
Äonen. Es ist eine Sünde, die sie begehen. Alle Tantriker. Was ist Shakti ohne Liebe? Es gibt keine Shakti ohne Liebe.
Tantriker wissen nicht, wo sie sind, was sie tun. Sie tun es einfach.
Was Kundalini betrifft, habe ich dieses Thema bereits behandelt. Nun, da er schon mal da ist, möchte ich über die Tantriker sprechen, weil er daran interessiert ist.
Aber was ist mit Meditation? Sollen wir morgen über Tantriker sprechen? Alle: Morgen.
Shri Mataji: Über die Libido, denn wir müssen die Erfahrung selbst machen, das ist das Wichtigste.
Denn Meditation ist das Allerwichtigste. Diejenigen, die Erleuchtung erlangt haben, verstehen die Bedeutung der Erleuchtung.
Denn Reden ist Reden, Lesen ist Lesen, und das Göttliche ist das Göttliche. Man kann es nicht mit Gedanken oder Lesen erreichen.
Im Gegenteil, denen, die zu viel gelesen haben, fällt es sehr schwer zu verstehen, dass dies alles „Avidya“ (falsches Wissen) ist. Wie beschreibt man seine Mutter in Worten? Reichen die Worte überhaupt aus, um die materielle Mutter zu beschreiben, die man hat? Wie kann man dann das Göttliche verstehen, die Mutter aller Mütter?
Es liegt an einem selbst, diese Liebe zu fühlen und in den Ozean dieser Liebe einzutauchen, die Wissen ist, vollkommenes Wissen.
Und Schönheit.